　　郑振铎，相信很多人对这个名字并不陌生。

　　他的作品《海燕》曾入选中小学的语文课本。但很多人或许不清楚，他出生在温州，喝着瓯江水长大，在这里度过童年和青少年时期。

　　近日，温州民进郑振铎研究会成立大会在温州市鹿城区沧河巷郑振铎纪念馆举行。这是全国首个郑振铎研究会，饱含了温州人民对郑振铎先生的深切怀念。

　　一

　　郑振铎(1898-1958)，笔名有西谛、C.T.、郭源新等，祖籍福建长乐。他是我国现代杰出的文学家、编辑出版家、艺术史家、考古学家和社会活动家，也是新中国文化事业的杰出组织者与领导者，堪称二十世纪“全才大师”。

　　郑振铎的一生精力充沛、热情横溢，交友广泛。1958年，他意外遭遇空难，像流星般消逝，但他的影响力却远远没有结束。

　　“我是出生在温州的福建人”，郑振铎在一篇自白中写道。在瓯江畔长大，在温州城区接受教育。他的求学轨迹覆盖了至今温州市民耳熟能详的学校。郑振铎在位于三官殿巷的永嘉第一高等小学(今广场路小学)读书，1911年考取温州府官立中等农业学堂(今温二中)。后来转入浙江省立第十中学(温州中学前身)就读。1917年，他考入北京铁路管理学校(北京交通大学前身)，离温求学。

　　1919年，郑振铎在北京积极投身五四学生运动，编辑刊物、创办社团。1919年暑假，他回到温州，与姜琦、陈仲陶、周守良、马孟容等发起组织永嘉新学会。他参与创办《救国讲演周刊》《新学报》，为温州新文化运动作出了重要贡献。温州博物馆藏有《永嘉新学会会员录》，其中有“郑振铎，住永嘉沧河巷”的记录。

　　郑振铎离开温州后，曾经好几次写了散文和小诗，怀念温州好友和景物及自己的童年生活。家中来了温州旧友，郑振铎也会用温州话与之交谈。

　　二

　　在现代中国文化界，郑振铎可谓是一位枢纽式的人物。有人说，这与他热情正直、精力弥满而富于组织力的性格亦相关联。他尊重贤望，也扶助新人，交友亦十分广阔，身边活跃着一批志趣相投的朋友。

　　@叶圣陶：“论交卅载如兄弟”

　　郑振铎蒙难一周年之际，叶圣陶写下了《振铎老友周年祭》，诗中写道“论交卅载如兄弟，死别经年何日忘”。叶圣陶和郑振铎是事业道路上的挚友，三十年来交情甚笃。叶圣陶的第一本书是由郑振铎编辑出版的。两人共同参与创办了文学研究会，致力于新文学事业。

　　1922年，郑振铎在商务印书馆创办《儿童世界》杂志，叶圣陶应邀开始童话创作，引起了文学界的强烈反响。叶圣陶说过：“郑振铎兄创办《儿童世界》，要我作童话，我才作童话。”

　　叶圣陶的日记里记录了多处和郑振铎同赴饭局、开怀畅饮，席散之后，同路步月的惬意生活。郑振铎的五十岁生日、银婚纪念日，叶圣陶均到场祝贺。郑振铎还喜欢在家中组局。虽然住处狭小，但朋友们品尝郑老夫人做的佳肴，欣赏郑振铎新得的古物，欢笑满座。这样的“高端局”，可谓“往来无白丁，谈笑有鸿儒”，曾有许多文化名家赴宴。

　　@冰心：“有振铎先生在，大家都感到很愉快”

　　郑振铎蒙难20年后，冰心仍记得从巴金处听闻噩耗时的难过。冰心回忆，除了同学，郑振铎恐怕是她认识最早的文艺界朋友。那时，她还是协和女子大学预科的一年级学生。1931年秋季，郑振铎到北京燕京大学任教后，他们真正地熟悉起来。郑振铎的交游十分广泛，常给新人冰心介绍朋友，比如说老舍先生。那几年，冰心身体不好，常常卧病，郑振铎就借书给她看。“振铎在中国旧小说的阅读方面，是我的一位良师益友。”

　　“有振铎先生在，大家都感到很愉快。”1935年，冰心再度赴美，郑振铎特意在上海为她饯行。那次席上，冰心初次尝到了郑振铎母亲亲手烹调的福建菜，也初次见到了闻名而未见面的茅盾。

　　@丰子恺：郑振铎促成“子恺漫画”的诞生

　　丰子恺正式发表的第一幅画叫《人散后，一钩新月天如水》，当时尚没有漫画的提法。郑振铎一眼便被它所吸引，欢喜得不得了。“虽然是疏朗的几笔墨痕……我的情思却被他带到一个诗的仙境，我的心上感到一种说不出的美感……”

　　后来郑振铎就托胡愈之向丰子恺索画用于新创办的《文学周报》做插图。编者代为定名曰：子恺漫画，这也是现代意义上“漫画”一词被使用。

　　直至后来，郑振铎一力促成丰子恺的第一本漫画集《子恺漫画》的出版。1925年文学周报社出版的《子恺漫画》，收画60幅。丰子恺早期的代表作《买粽子》《花生米不满足》悉数收入。本书也为中国第一本漫画集。自此丰子恺的漫画渐为大众所知悉，他的画集也是不断涌现。

　　三

　　去国离乡的那一年，郑振铎不到30岁。只身漂泊旅欧，托身于浮宅之上，奔驰于万顷海涛之间，他创作了思乡的《海燕》。

　　“它们果然是我们故乡的小燕子么？啊，乡愁呀，如轻烟似的乡愁”——离家几千里，离国几千里，先生泛起的乡愁，吟咏出了传诵至今的散文。

　　@夏鼐：“他的诚挚和直爽，是心灵的反映”

　　1922年，当夏鼐还是小学生时，他便因为读《儿童世界》而知道郑振铎的名字。

　　但这两位温州走出的名家真正的相识是在工作之后。1947年3月18日，在南京鸡鸣寺下的历史语言研究所，郑振铎来为他所编的中国历史图谱搜集资料。在此工作的夏鼐领着他参观考古组的古物标本。郑振铎对那些精美的古物，常常喜悦得赞不绝口，“好极了，美极了！”虽是初次交谈，夏鼐立即被他的热情和坦率所吸引了。“他的诚挚和直爽，是他的心灵的反映。”

　　新中国成立后，郑振铎被任命为中央文化部文物局局长，几次从北京写信给夏鼐，催促他北上到考古研究所工作。他写信告诉夏鼐，“弟生平不惯做行政事，但今日为了人民，为了国家民族，也不能不努力地做些事。”

　　新中国成立后，郑振铎公务颇多，但对考古一直有着很大的兴趣。1950年冬天，夏鼐在河南辉县做发掘工作时，收到了郑振铎一封信。信中写道，“我老想念着帐幕里的生活……”他还畅想带点年礼，和大家一同在考古发掘队，痛快地过个新年，可惜一时还走不开。遗憾的是，这个心愿最终也没有机会“如愿”了。

　　@夏承焘：“梦路还应绕永嘉”

　　1978年，在《减兰·题西谛学兄纪念册》一词中，夏承焘写道：“峥嵘头角，犹记儿时初放学。池塘飞霞，梦路还应绕永嘉。百编名世，十载京华携手地，杰阁秋晴，遥指层霄是去程。”

　　夏承焘和郑振铎是永嘉第一高等小学的同学。高觉敷也是他们的同学。据夏承焘回忆，儿时的他常拉郑振铎去池塘边捞蝌蚪，或是去坟堆里逮蟋蟀。

　　诗中，夏承焘回忆了两人七八岁时在故乡温州的求学时光，共同师从黄小泉。晚年的他“犹记儿时初放学”，池塘飞霞都是温州人熟悉的地名。那句“梦路还应绕永嘉”，也成为讲述郑振铎与温州时最常引用的诗句。

　　@黄小泉：真正的启蒙先生

　　郑振铎在温州遇到了一位好老师——黄小泉。郑振铎最爱听黄先生的国文课。他在《记黄小泉先生》一文中写道：“我永远不能忘记了黄小泉老师，他是那样的和蔼、忠厚、热心、善诱。受过他教诲的学生们没有一个能够忘记他……”

　　黄小泉把学生当成自己的朋友，没有疾言厉色的责备。他对破衣烂衫的郑振铎，从不轻视，相反格外爱护。

　　黄小泉原是科举出身，却努力学习新式教育。国文本是难教的科目，他却教出了新意。高小毕业后，郑振铎预备考中学。他在一所庙宇里补习功课，教员便是黄小泉。在那时候，郑振铎的国文成绩进步飞快，他开始学习写作文，日渐养成爱读书的癖性。

　　郑振铎在文中写道，“假如我对文章有什么一得之见的话，小泉先生便是我真正的启蒙先生，真正的指导者。”

　　郑振铎是中国现代文化史鼎鼎大名的人物，他的“朋友圈”曾经闪耀了那个时代。

　　2015年10月18日，郑振铎纪念馆正式开馆。郑振铎嫡孙郑源近年来也多次到访温州，这次研究会成立，郑源携妻儿到场祝贺。逢温州纪念近现代的文化盛事，郑源会和朱自清、丰子恺等名家后人一道受邀访温，延续父辈的情谊。

　　郑振铎留给温州的故事，今天仍在续写……
